# 曾经年少

> 记录自己懵懵懂懂的头25年，以受教育经历为主线

---

## 小学

小时候的事情大多记不起来了，摘几个还能记得的小故事吧

### 我写字丑

小学二年级的一天，班主任不知道因为什么，走进班级一脸怒意地训斥了我们一顿，然后布置了作业：抄书。  
要抄的内容很多很多，至少对当时的我来说，听到这个作业内容只觉得难以接受；但在这之前我一直都是一个乖宝宝，  
为了维护老师的权威性和父母吼过的那种（e.g.“这话是老师说的，怎么会错呢！”），回家也就一直抄一直抄。

晚上妈妈看我写作业时间明显比平时长，搁平时七、八点都睡着着地了，这都快后半夜了咋还在点灯熬油的？就来问我怎么回事，  
我说老师布置的作业，白天老师怎么怎么样，妈妈可能是听出了老师也就那么一说，就劝我休息；  
但又不能直接说，因为我是在“写作业”，当家长的对孩子说：“你别写作业了”，这也不好，于是妈妈就拿一本书在我旁边陪着我。

抄啊抄，抄啊抄，中途妈妈去了另一个房间没有回来，但那个房间一直开着灯，我也没多想。

直到后半夜两点多，我抄完了，去找妈妈，看见妈妈趴在桌子上睡着了，头上盖着最开始拿的那本书。  
我推了推妈妈，说我做完作业了，去睡觉了，妈妈嗯了一声。

然而第二天上学的时候，所有人都好像失忆了，从老师到同学，没有一个人提起昨天的抄书作业。

我从书包里掏出那十多张的三百格稿纸，也不翻页，就盯着它看了一天，下定决心“报复”老师。

老师常告诉我们要认真做作业，那我就不好好做作业，随缘，我从小学五年级开始，就没有认真做过作业，直到大学毕业，这个我们下一节展开说。

老师常告诉我们要好好写字，那我就不好好写字，从楷书都写不利索直接跳跃到自创连笔字体，一直沿用至今。

等我明白这是在用老师的“错误”惩罚我自己的时候，已经是初中快毕业了，后来也没有遇到需要一定书法水平作为门槛的事情，也就这样了。

### 我不做作业

接上一节，二年级的那件事让我对“老师”群体的信任度直接崩塌，从此对老师说的话不再奉若圣旨。

五年级的一天，偶然在学校做完了所有的作业，回家没事情做，就在楼下玩，玩到吃完饭了也不想回去。那是我第一次体验到没有作业的“束缚”，是多么“快乐”。

从那之后，我开始变本加厉，初中、高中我最常对小伙伴说的一句话就是：除了给钢笔抽水，我回家都不打开书包的。这是真的。

随着我渐渐对“学校”、“老师”、“作业”、“考试”等看得不那么重，我也失去了对知识的敬畏，直到最近才渐渐捡起来。这给我的大学生活留下了很多遗憾，毕业能找到工作，可以说那一张毕业证占了八成以上的因素。

### 我不吃熟西红柿

> 温馨提示：本节内容或不宜在吃东西时观看

小时候逆反，妈妈说什么我差不多都会腹诽一句：我才不是xxx呢！

有一天妈妈和人炫耀：我儿子吃东西不挑食。我就想：好嘛，我不挑食一个是不是都对不起你了，你做的下一个菜我就装作不爱吃的样子。

然而让我纠结的事情是，妈妈接下来一段时间，做的都是肉菜：红烧肉、炒肉片啥的，就算土豆炖豆角也会加一些肉片，我就琢磨着，这要是假装挑食，然后弄假成真，我不就亏大了吗，不行不行，再等等。

直到有一天妈妈做了西红柿炒鸡蛋，我意识到我的机会来了。

做戏做全套，我装作不爱吃妈妈一定会问我为什么，到时候我总得给一个能逻辑自洽的答案吧，不然妈妈可能选择硬塞我嘴里，然后用火钳子往下怼（段子都是编的）。

然而编一个借口难不倒我，那一顿饭上，我一口西红柿炒鸡蛋都没有动，妈妈果然问我：你咋不吃这个呢（用筷子指了一下），我说：“我不吃这个，这个看上去就像吃完了然后又吐出来的一样。”

妈妈在这之后就很少做西红柿炒鸡蛋了，我在其他各种场合重复了一千遍这个谎言之后，终于也把它当成了真理：我现在看西红柿炒鸡蛋真的就像是吃完之后又吐出来一样，所以我再也没吃过熟西红柿。

### “学外语”

> 温馨提示：本节就是说一说我开始学习英语的经历，没有搞黄色

虽然小学很早就有英语课程，但那个教材还有老师的态度都一言难尽。

先说教材，那单词就像闹着玩一样，我至今还记得几个小学课本上的英文单词：

- umbrella（雨伞）：这个还好，但也是我为数不多的能想起的比较正常的例子
- international（国际化）：闹呢！这么长！小学也不教给你什么前缀后缀记忆法啥的，就硬背
- 草莓：还记得一个读音“斯招波瑞”，拼写就没背下来过
- 羽毛球：至今不会读、不会写

虽然我不是教育学家、不懂教材编纂，但让我们简单对比一下初中英语教材：初中教材各章节内容自成体系，难度有规划地逐渐增加，单词难度不会东一榔头西一棒槌的。

再说说老师，小学没有人重视英语，我还记得英语课上的一个画面：老师叫我们每个人起来读单词。一个人读完就下一个，哪怕有明显错误也不指出，  
说一句损一点的话：要是不抬头，我都以为讲台上放了一个录音机，每隔一段时间说“下一个”。我有过几回脑子短路了、想要好好学英语，但也被老师的态度劝退了。

家庭教育方面，妈妈在小学四年级为我报了一个英语班，这个班也是以培养兴趣为主，很庆幸我有这样的家庭，虽然到现在我英语水平也就那样，但因为我并不反感英语，也考过了CET-4。

## 初中

初中似乎也没啥事可说的，好惨一娃。。。

### “读书无用论”

从读书开始，“读书无用论”就一直徘徊在我身边，一个比较典型的论点是：“你现在学的化学、物理、生物，这辈子都没有用了”。

我当真了，但因为从父母长辈到身边的小伙伴，大家都在读书，初一初二也没有自己的想法，被“裹挟”着也就继续读书了。

比较庆幸的是，一种观点听得多了，就烦了。为了让下一个和我说“读书无用”的人闭嘴，我开始用自己的脑子了。

### 开始思考，开始塑造三观

初中期间，偶然翻出了小学时候的题目，“看起来好简单啊，为什么我当时不会呢？”，引发思考：如果我这之前没上过学、从现在才开始学习小学知识会怎么样？  
是会因为年纪更大、理解能力更强而学的更快；还是会因为没有基础而学的更慢？当时的结论是没有结论，不过也不重要了，重要的是我开始转我的小脑袋瓜子了，虽然有点晚。

开始塑造自己的三观，但这时候只是大概有那么一个感觉。从开始单纯的“是非黑白”，到后来意识到了中间的”灰色地带“；从开始完全的”以自我为中心“，到后来意识到了世界并不是围着我转的。

这时候只是遇到什么事了，会想一想下次怎么办，思考问题的过程还没有形成系统。

## 高中

### 感谢大家的包容

感谢我生命中遇到的每一个人，感谢你们对我的包容。

如今回头想一想，我能活这么大不容易，我要是有一个我这样的同学，真的恨不得指着他鼻子骂一顿，而且骂到一半就得大嘴巴抽上去。

上大学的时候，叔叔家的小妹来成都玩，联系到我，她带来的一个大学同学恰好是我高中同学，我知道这个消息的时候竟有一些不知所措。

### 化学公开课“欺诈”事件

一次化学公开课，讲的是酸碱中和，老师按照步骤操作后，试剂应该变颜色但没有。老师嘀咕了一句：“这怎么还不变颜色呢？”  
我直接就大声接了一句（其实也不是大声吧，就是没有小声）：”是不是你拿假的东西糊弄我们呢！”

说实话，我说这话的时候并没有主观故意，我甚至都不知道我为什么会说这么一句话。但我说出来了。

大家当时都没啥反应，后来因为招聘了新的化学老师，这个老师可以从现在带的三个班里去掉一个班，他选择了去掉我们班。

现在想想，我当时真不是个东西，嗯，现在也一样。

## 大学

### 初入大学

刚上大学，某天晚上班级聚餐，我早退了，从一个不常走的门回到校园，然后迷路了。

第二天对着地图找食堂，发现学校好大啊；在食堂二楼吃饭的时候，偶然看到楼下熙熙攘攘的人群，不知道为什么，就是有一种“升华”的感觉。

“原来还有这样的活法。”——从小城市（没有机场和高铁，只有长途汽车和火车）走出来的我忽然想去更大的地方看看。

### “人生重来”

网络小说看多了，重生、穿越……，我也常给自己加戏：我这个号新手期玩废了，如果有机会重来一次，我一定要怎么怎么样……

所以我给了自己一个重来的机会：拒绝大四企业实习期间的那家企业，重新找工作。

结果和自己想的不一样：我依旧啥也不是，靠着毕业证进到面试，然后一次次地浪费交通费。

后来也想通了，大四和刚毕业的我没啥区别，眼界、水平也都没啥变化，所谓的重来，真的就是重来……

### 义务教育可以对抗邪教

看到这样一条新闻：“一个15、6岁的小孩子，把自己划的血流不止，阻止其他人施救并说：‘我信仰全能神，如果我死了，证明全能神真的存在’“  
当时只觉荒谬，直到看到一些套用网络流行语的评论：“这就是九年义务教育的漏网之鱼吧“、“但凡接受过义务教育都干不出来这事”……

我想了一想发现还挺有道理，在义务教育科学、系统地启蒙之下，至少我们能看穿诸如”手下油锅“之类的小把戏

更进一步的，诸如“包生儿子药”（打扮成赤脚医生或游方道士的骗子，宣称自己有包生男孩的药，不灵验不要钱，灵验之后再来给钱，给多给少也随意。  
这样一来，生了女儿的家庭因为是免费的药、没有损失可能也就不去找了；而生了儿子又回去给骗子送钱的人则会成为活广告，给骗子助势）  
至少能在第一时间感觉到不对劲（不符合生物学知识）。

## 我建议你多读书（持续更新）

> 本节将持续更新示例故事

我只念到本科，更高的学历啥样咱也不懂，但我建议你多读书，如果有条件的话，至少念完本科。

读书可以相对公平地快速提升你所处的社会阶层，我这么一混蛋，靠着一张毕业证书也能混口饭吃。

人们通常无法理解超出自己认知范围的事物，而知识可以拓展你的认知范围。

### 越是失败的人，越见不得别人成功

随着央视记者王冰冰走红，leetcode上出现了其同名账号。当我向不同的人描述这件事的时候，大家的反馈很有意思：  
有的人言辞凿凿地认为这是假的；有的人认为可能人家真的会写代码。前者是水群的时候认识的，而后者是我同学——现任职于华为。

### 论文：熟鸡蛋返生并孵出小鸡

某群友转发了这条新闻，大家讨论开了。  
我本能地以为这是在扯犊子，但语言上还是有些克制：”这是把玄学结论做成了科学论文啊！“。  
然后被教育了：这在理论上是可行的，至少蛋白质复性环节是可行的，并且几乎每时每刻都在人体内发生的。  
但这也触及了我的知识盲区：我认为加热破坏蛋白质的特性，且不可逆。  
然而实际上蛋白质在从一个地方去另一个地方的时候，经常需要根据”门“的形状来改变自己的形状，就像序列化与反序列化。

## 不要沉浸在称赞中

称赞和斥责，都是外界对你过去行为的反馈。

- 重点：外界、过去
- 不管是称赞你的人，还是斥责你的人，其中大部分人都不会与你的生活产生实际联系，这就有很大的操作空间了：
    - 有的人选择做“好好先生”，评价别人只说好话，想要结下善缘；有的人选择压榨剩余价值，反正我们今后基本不会再见了，你看看你还有什么对我有用的地方，自己贡献出来吧；
    - 称赞是廉价的，但相信了别人的称赞并开始骄傲自满，其代价往往是沉重的

## 总结

以上，大概就是我这个混蛋的前25年，在记录过程中我越想越气，数次导致情绪失控、写不下去。

简而言之：“这小伙子真不是个东西。”

希望下一次的总结，我能给自己一个正面的评价。
