合约管理工具使用说明

2022.6.2 mario

说明：以下为程序当前支持的操作系统，若有在其他系统上使用的需要，请联系我
1. windows

一. 功能介绍

1. 部署依赖
2. 部署合约
3. 合约管理（查询和修改合约参数）

二. 使用方法

1. 运行.exe程序，程序会自动打开一个浏览器窗口，接下来的操作将在该窗口执行

三. 页面介绍

1. 点击页面顶部栏的“连接钱包”按钮，通过walletconnect（以下简称wc）连接到钱包
2. 下方内容区域分为左、右两部分：左侧选择合约与操作；右侧执行操作

tips：
1. 所有修改操作，都由钱包签发交易，所以交易发往哪条链，取决于钱包连接到哪条链，因此在执行操作前，请再次确认钱包当前连接到的链，以避免财产损失
2. 除了界面上方的提示信息，我们还在控制台(chrome F12)记录了大量辅助信息，如果在使用中遇到任何无法理解的问题，请将控制台显示的信息一并发送给我

四. 功能说明

部署依赖：
1. 请按照从上到下的顺序依次部署，我们在编辑依赖顺序时，考虑了前置依赖的问题
2. 针对每个依赖，操作顺序为：部署、获取地址，获取到依赖地址，即视为该依赖部署完成

部署合约：
1. 合约字节码仅供查看
2. 部署流程与部署依赖相同：部署、获取地址，获取到合约地址，即视为合约部署完成
3. 合约部署完成后，请将合约地址发送给我，我会重新构建新版本的工具

合约管理：
1. 合约管理模块在使用前，需要提供链地址和合约地址信息，我们内置了默认的链地址，当然，两个地址均可自行编辑
2. 修改操作需要2名管理员确认，特别的，替换管理员需要2名管理员加决策者确认
3. 修改操作需要到钱包上处理，所以我们在界面上增加了蒙层与提示
